Egyiptom (arabul: مصر, IPA: [misˤɾ], Miszr; egyiptomi arab ejtéssel: [ˈmɑsˤɾ], Maszr), hivatalosan Egyiptomi Arab Köztársaság (arabul: جمهورية مصر العربية, IPA: [Dzsumhúrijat Miszr al-Arabijah]) transzkontinentális ország, területének nagyobbik része Észak-Afrikában, kisebb része Délnyugat-Ázsiában található. A két földrészt az ország tulajdonában álló Szuezi-csatorna választja el egymástól.


Helyezkedés
Az országot nyugatról Líbia, délről Szudán, északról a Földközi-tenger, északkeletről a Gázai övezet és Izrael, keletről pedig a Vörös-tenger határolja. Fővárosa a középkor óta az arab és az iszlám világ központja, Kairó, mely több mint húszmillió lakosával [4] a világ egyik legnagyobb agglomerációja.

Éghajlat
A passzátövezetben fekvő Egyiptomnak zonális sivatagi éghajlata van. Csak a Földközi-tenger partvidékén, illetve a Nílus-delta északi peremén hull (télen) valamennyi csapadék – itt száraz szubtrópusi éghajlat alakult ki.

Egyiptomban a legtöbb, de elenyésző mennyiségű csapadék a téli hónapokban esik. Az ország déli részén a csapadék átlagban 2–5 mm, Kairónál kb. 25 mm évente.[11] Közép- és Felső-Egyiptomban évek telhetnek el anélkül, hogy eső egyáltalán esne. Viszont egy nagyon vékony sávban az északi tengerparton a csapadék mennyiség elérheti az évi 400 mm is, elsősorban október és március között. Hó csak a Sínai-hegy környékén és nagy ritkán néhány északi városban, mint Damietta, Baltim, Sidi Barrany és Alexandriában esik.

Ókor

Hafré piramisa
A terület viszonylagos elszigeteltsége és a Nílus évenkénti áradásai következtében a Nílus völgyében alakult ki az ókori Egyiptom, az ókor egyik legfejlettebb civilizációja, miután Ménész (Mina) I. e. 3000 körül egyesítette Alsó- és Felső-Egyiptomot. A birodalom mintegy háromezer évig állt fenn; a XXX. dinasztia hatalmát a perzsák döntötték meg I. e. 342-ben, így rövid függetlenedést követően az I. e. 525-ben már meghódított Egyiptom ismét az Óperzsa Birodalom része lett. A folyton lázongó tartományt I. e. 332-ben foglalták el Nagy Sándor csapatai, majd halála után egyik hadvezére, I. Ptolemaiosz vezetésével ismét függetlenedett.



Kultúra

Az egyiptomi kultúra több ezer éves történelemmel rendelkezik. Az ókori Egyiptom a Föld legkorábbi civilizációi közé tartozott és befolyásolta Európa későbbi kultúráit is. A főváros, Kairó, Afrika legnagyobb városa, évszázadok óta kulturális, oktatási és kereskedelmi központ.

Egyiptomban mind az iszlám, mind a kereszténység befolyása meghatározó. Az Al-Azhar Egyetem a legrégebbi iszlám felsőoktatási intézmény: 970 körül alapították az azonos nevű mecsettel együtt.


Gasztronómia

Egyiptomi asszony friss zöldségeket válogat.
A mai egyiptomi konyha is használja a Nílus menti termékeny területen termesztett gabonaféléket, zöldségeket, továbbá meghatározó a szerepe a baromfihúsnak és a gyümölcsöknek. Alapeleme a konyhának az eis baladi nevű kenyér.[41] Híres egyiptomi fogás a dolma, amely elterjedt több mediterrán országban. Ez hasonlít a magyar töltött káposztához. Az egyiptomi dolma leginkább zöldségekből és rizsből készül, szőlőlevélbe csomagolva. A hummusz egy csicseriborsóból készülő krémleves. Szintén megtalálható a kebab. 

Sphinx

A görög hagyomány szerint a szfinx egy áruló és könyörtelen lény, női fejjel, oroszlán szárával és madár szárnyával . A görög mítosz szerint a találós kérdések megválaszolására hívja fel azokat, akik találkoznak vele , és megöli és megeszi őket, ha nem oldják meg a rejtvényt. [1] A szfinxnek ez a halálos változata megjelenik Oidipusz mítoszában és drámájában .


őskor
Korai dinasztikus időszak (i. e. 3150–2686)
Fő cikk: Korai dinasztikus időszak (Egyiptom)
A korai dinasztikus időszak hozzávetőlegesen a korai mezopotámiai sumér - akkád civilizáció és az ősi Elam korabeli volt . Az időszámításunk előtti harmadik században élt egyiptomi pap, Manetho a királyok hosszú sorát Menestől saját koráig 30 dinasztiába csoportosította, ez a rendszer ma is használatos. Hivatalos történelmét a "Meni" (vagy görögül Menes) nevű királlyal kezdte, akiről azt hitték, hogy egyesítette Felső- és Alsó-Egyiptom két királyságát .